How do we build a society
كيف نبني مجتمعاً
without fossil fuels?
لا يعتمد على الوقود الأحفوري؟
This is a very complex challenge,
هذا هو التحدي المعقد جدًا،
and I believe developing countries could take the lead in this transition.
وأعتقدُ أنه يمكنُ للدول النامية الأخذ بزمام المبادرة في هذه الفترة الإنتقالية.
And I'm aware that this is a contentious statement,
وأعلمُ أن هذا الكلام مثير للجدل،
but the reality is that so much is at stake in our countries
ولكن يوجدُ هناك في الحقيقة الكثير في بلادنا على المحك وفي خطر
if we let fossil fuels stay at the center of our development.
إذا ما ابقينا الوقود الاحفوري في محور التنمية والتطور لدينا.
We can do it differently.
بإمكاننا أن نتطور بطريقة مختلفة.
And it's time, it really is time,
وقد حان الوقت، قد حان الوقت حقًا
to debunk the myth
بإبطال مفعول الخرافة
that a country has to choose between development on the one hand
بأن على أي بلدٍ أن يختار بين التنمية من جهة
and environmental protection, renewables, quality of life, on the other.
و بين حماية البيئة ومصادر الطاقة المتجددة ونوعية الحياة من جهةٍ أخرى.
I come from Costa Rica, a developing country.
لقد أتيتُ من كوستاريكا، الدولة النامية.
We are nearly five million people,
نحنُ خمسة ملايين شخص تقريبًا،
and we live right in the middle of the Americas,
ونعيش في وسط الأمريكيتين،
so it's very easy to remember where we live.
لذلك فمن السهل جدًا تذكر أين نعيش.
Nearly 100 percent of our electricity
لدينا 100% تقريبًا من الكهرباء
comes from renewable sources,
تأتي من مصادرالطاقة المتجددة،
five of them.
وأذكر منهم خمسة:
(Applause)
(تصفيق)
Hydropower, geothermal,
الطاقة المائية والطاقة الحرارية الأرضية،
wind, solar, biomass.
والرياح والطاقة الشمسية، وطاقة المصادر الحيوية الطبيعية.
Did you know that last year,
هل تعلمون أنه في السنة الماضية،
for 299 days,
ولمدة 299 يوماً،
we did not use any fossil fuels
لم نستعمل الوقود الأحفوري
in order to generate all our electricity?
لتوليد الكهرباء لدينا؟
It's a fantastic achievement,
إنه لإنجاز رائع!
and yet, it hides a paradox,
وأيضاً، إنه يخفي مفارقة،
which is that nearly 70 percent
وهي أن حوالي 70%
of all our energy consumption is oil.
من مجمل استهلاكنا للطاقة هو من النفط
Why?
لماذا؟
Because of our transportation system,
بسبب نظام النقل لدينا،
which is totally dependent on fossil fuels,
الذي يعتمد كليًا على الوقود الأحفوري،
like it is in most countries.
كما هو الحال في معظم الدول.
So if we think of the energy transition as a marathon,
فإذا فكرنا في تحول الطاقة كسباق ماراثون،
the question is, how do we get to the finish line,
السؤال هو، كيف نصلُ إلى خط النهاية؟
how do we decarbonize the rest of the economy?
كيف نجعل بقية قطاعات الاقتصاد لا تعتمد على طاقة تنتج الكربون؟
And it's fair to say that if we don't succeed,
ومن الإنصاف القول أننا إن لم ننجح،
it's difficult to see who will.
فمن الصعب رؤية من سينجح.
So that is why I want to talk to you about Costa Rica,
ولهذا أريد ان أتحدث إليكم عن "كوستاريكا"،
because I believe we are a great candidate
لأني أعتقد أننا دولة مرشحة عظيمة
in pioneering a vision for development without fossil fuels.
لريادة رؤيا من أجل التنمية دون الإعتماد على الوقود الاحفوري.
If you know one thing about our country,
إن كنتم تعلمون شيئاً واحدًا عن بلدنا،
it's that we don't have an army.
فإنه ليس لدينا جيش.
So I'm going to take you back to 1948.
سأعودُ بكم إلى الوراء إلى عام 1948.
That year, the country was coming out of civil war.
في ذلك العام، خرج البلد من حرب أهلية.
Thousands of Costa Ricans had died,
مات الآلاف من مواطني كوستاريكا،
and families were bitterly split.
وانقسمت العائلات بمرارة.
And yet, a surprising idea won the hearts and minds:
وأيضاً، استحوذت فكرة مُفاجئة على القلوب والعقول:
we would reboot the country,
سننهضُ مجددًا ببلدنا،
and that Second Republic would have no army.
ولن يكون لدى الجمهورية الثانية جيشًا.
So we abolished it.
لذلك، قمنا بإلغائه.
And the president at the time,
والرئيس في ذلك الوقت،
José Figueres,
"خوسيه فيغيرو"،
found a powerful way by smashing the walls of an army base.
وجد طريقة فعالة خلال تدمير جدران قاعدة عسكرية.
The following year, 1949,
وفي العام التالي، سنة 1949،
we made that decision permanent in the new constitution,
اتخذنا القرار بشكل نهائي في الدستور الجديد
and that is why I can tell you that story nearly 70 years later.
ولهذا أستطيعُ أن أقول لكم تلك القصة بعد سبعين عامًا تقريبًا.
And I'm grateful.
وأنا ممتنة.
I'm grateful they made that decision before I was born,
أنا ممتنة أنهم اتخذوا هذا القرار قبل أن أولد،
because it allowed me and millions of others
لأنه أتاح لي وللملايين من الآخرين
to live in a very stable country.
للعيش في بلد مستقر للغاية.
And you might be thinking that it was good luck,
وربما تظنون أن ذلك كان حظًا جيدًا،
but it wasn't.
لكنه لم يكن كذلك.
There was a pattern of deliberate choices.
لقد كان هناك نمط من الخيارات المدروسة.
In the '40s, Costa Ricans were given free education and free health care.
في أربعينيات القرن الماضي، كان المواطنون يتمتعون بتعليم ورعاية طبية مجانية.
We called that social guarantees.
ودعونا ذلك بالضمانات الاجتماعية.
By abolishing the army,
عن طريق إلغاء الجيش،
we were able to turn military spending into social spending,
استطعنا تحويل الانفاق العسكري إلى انفاق على الرفاهية الاجتماعية
and that was a driver of stability.
وكان هذا مفتاح الإستقرار.
In the '50s --
وفي خمسينيات القرن الماضي،
(Applause)
(تصفيق)
In the '50s, we started investing in hydropower,
في الخمسينيات، بدأنا الاستثمار في الطاقة الكهرومائية،
and that kept us away from the trap
وأبقانا ذلك بعيدين عن فخ
of using fossil fuels for electricity generation,
استعمال الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء،
which is what the world is struggling with today.
وهو ما يقاومه العالم اليوم.
In the '70s we invested in national parks,
في سبعينيات القرن الماضي، استثمرنا في الحدائق الوطنية،
and that kept us away
مما أبقانا بعيدًا
from the deeply flawed logic of growth, growth, growth at any cost
عن المنطق الخاطئ للنمو والنمو والنمو بأي ثمن
that you see others embracing, especially in the developing world.
الذي نرى أن الآخرين يسعون لتبنيه خصوصاً في العالم النامي.
In the '90s, we pioneered payments for ecosystem services,
في تسعينيات القرن الماضي، كنا رواد الإنفاق على الأنظمة البيئية،
and that helped us reverse deforestation
وهذا ساعد في مكافحة إزالة الغابات،
and boosted ecotourism, which today is a key engine of growth.
وعزز السياحة البيئية، وهي اليوم حجر الأساس الذي يقوم عليه النمو
So investing in environmental protection
فإن الإستثمار في حماية البيئة
did not hurt our economy.
لم يلحق الضرر باقتصادنا.
Quite the opposite.
بل على العكس من ذلك.
And it doesn't mean we are perfect,
وهذا لا يعنني أننا بلغنا الكمال،
and it doesn't mean we don't have contradictions.
ولا يعني اننا نخلو من بعض التناقضات.
That's not the point.
ولكن ليس هذه هي النقطة،
The point is that, by making our own choices,
النقطة هي: أننا عندما قررنا ما نريد
we were able to develop resilience in dealing with development problems.
استطعنا تطوير مرونتنا في التعامل مع مشكلات التطور.
Also, if you take a country like ours,
وأيضاً إذا ما نظرتم لبلدٍ كبلدنا،
the GDP per capita is around 11,000 dollars,
فإن الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد حوالي 11،000 دولار،
depending on how you measure it.
اعتمادًا على كيفية قياسه.
But according to the Social Progress Index,
ولكن وفقًا " لمؤشر التقدم الاجتماعي"،
we are an absolute outlier
فنحن مستقلون تماماً
when it comes to turning GDP into social progress.
وعندما يتعلق الأمر بتحويل الناتج المحلي الإجمالي إلى تقدم إجتماعي.
Abolishing the army,
إلغاؤنا الجيش،
investing in nature and people,
والاستثمار في الطبيعة والبشر،
did something very powerful, too.
حقق إنجازًا عظيمًا أيضًا.
It shaped the narrative,
لقد شكّل القصة،
the narrative of a small country with big ideas,
قصة بلد صغير مع أفكار عظيمة
and it was very empowering to grow up with that narrative.
وقد منحنا النمو مع تلك القصة قوة كبيرة.
So the question is,
فالسؤال هو،
what is the next big idea for this generation?
ما هي الفكرة الكبيرة القادمة لهذا الجيل؟
And I believe what comes next
واعتقد ان الخطوة القادمة
is for this generation to let go of fossil fuels for good,
هي أن يتخلى هذا الجيل عن الوقود الإحفوري
just as we did with the army.
مثلما فعلنا بالجيش.
Fossil fuels create climate change.
يحدثُ الوقود الأحفوري التغير المناخي.
We know that,
كلنا يعرفُ ذلك،
and we know how vulnerable we are to the impacts of climate change.
ونعلم أيضاً اننا غير محصنين من تداعيات هذا التغير المناخي.
So as a developing country, it is in our best interest
لذا، وكبلد نامٍ فإن أفضل اهتمامنا
to build development without fossil fuels
هو تعزيز التطور دون الوقود الأحفوري
that harm people in the first place.
الذي يؤذي الإنسان في المقام الأول.
Because
لأنه
why would we continue importing oil
لماذا علينا أن نستمر في استيراد النفط
for transportation
لأجل النقل
if we can use electricity instead?
إذا ما كنا نستطيع استعمال الكهرباء بدلاً عنه؟
Remember,
تذكروا،
this is the country
هذا هو البلد
where electricity comes from water in our rivers,
حيث الكهرباء تأتي من المياه في أنهارنا،
heat from volcanoes,
والحرارة من البراكين،
wind turbines, solar panels,
توربينات الرياح وألواح الطاقة الشمسية
biowaste.
والنفايات العضوية.
Abolishing fossil fuels means disrupting our transportation system
يعني إلغاء الوقود الأحفوري تعطيل نظام النقل لدينا
so that we can power our cars, buses and trains with electricity
لذا فيمكننا ان نشغل سياراتنا وحافلاتنا وقطاراتنا على الكهرباء
instead of dirty energy.
بدلاً عن الطاقة الملوثة.
And transportation, let me tell you,
وبالنسبة لقطاع النقل،دعوني أخبركم،
has become an existential issue for us Costa Ricans,
أصبح قضية وجودية بالنسبة إلى مواطني كوستاريكا،
because the model we have is not working for us.
لأن هذا النموذج الذي لدينا لا يناسبنا بتاتاً.
It's hurting people,
إنه يؤذي الناس،
it's hurting companies,
ويؤذي الشركات،
and it's hurting our health.
ويدمرنا صحيًا.
Because when policies and infrastructure fail,
لأنه عندما تفشل السياسات والبنى التحتية
this is what happens on a daily basis.
فإن هذا ما يحدث على أساس يومي.
Two hours in the morning,
ساعتين في كل صباح،
two hours in the evening.
وساعتين في كل مساء،
I don't understand why we have to accept this as normal.
لا أفهم لماذا علينا أن نتقبل هذا الأمر وكأنه عاديًا.
It's offensive
إنه لأمر مزعج
to have to waste our time like this every single day.
أن يتوجب علينا تضييع وقتنا بهذه الصورة كل يوم.
And this highway is actually quite good
وهذه الصورة في الواقع جيدة جدا
compared to what you see in other countries
قياساً لغيرنا من الدول
where traffic is exploding.
حيث تتفجر الإزدحامات المروية.
You know, Costa Ricans call this "presa."
أتعلمون، يسمي الكوستريكيون هذا "بريسا"
Presa means "imprisoned."
"بريسا" تعني "المسجون".
And people are turning violent
ويميلُ الناس إلى العنف
in a country that is otherwise happy in pura vida.
في بلد غير سعيد على النقيض من ذلك في حياة نقية.
It's happening.
إن هذا يحدث.
So a lot is at stake.
لذا فإن الكثير على المحك.
The good news
الخبر الجيد أنه
is that when we talk about clean transportation
عندما نتحدث عن نقل نظيف
and different mobility,
و حركة مختلفة،
we're not talking about some distant utopia out there.
نحن لا نتحدث عن مثالية بعيدة
We're talking about electric mobility that is happening today.
بل نحن نتحدث عن نقل يعتمد على الكهرباء وهو يحدث اليوم.
By 2022, electric cars and conventional cars
وبحلول عام 2022، فإن السيارات الكهربائية والسيارات التقليدية
are expected to cost the same,
يتوقع أن تتساوى في الثمن،
and cities are already trying electric buses.
وبدأت المدن بالفعل بتجربة الحافلات الكهربائية
And these really cool creatures
وهذه صنائع رائعة بالفعل
are saving money,
فهي توفر المال،
and they reduce pollution.
وتقلل التلوث.
So if we want to get rid of oil-based transportation, we can,
فإذا ما أردنا أن نتخلص من النقل المعتمد على النفط، فإننا نستطيعُ ذلك،
because we have options now that we didn't have before.
لأنه يتوفر لدينا خيارات الآن لم تكن متوفرة من قبل.
It's really exciting.
الأمر مثير للإهتمام حقاً.
But of course,
ولكن بالطبع
some get very uncomfortable with this idea,
لا يرتاح البعض لهذه الفكرة،
and they will come and they will tell you
وسيأتون ويقولون
that the world is stuck with oil, and so is Costa Rica, so get real.
أن العالم معتمد كليًا على النفط، وكوستاريكا أيضًا، فلتتقبلوا هذه الحقيقة
That's what they tell you.
هذا ما سيخبرونكم به .
And you know what the answer to that argument is?
هل تعلمون ما هو الرد على هذا الإدعاء؟
That in 1948, we didn't say the world is stuck with armies,
في عام 1948، لم نقل أن العالم يعتمدُ على الجيوش،
so let's keep our army, too.
فدعونا نحتفظ بجيشنا أيضًا.
No, we made a very brave choice,
كلا، لقد اتخذنا خياراً شجاعاً للغاية
and that choice made the whole difference.
وهذا الخيار جعل كل شيء مختلفاً.
So it's time for this generation to be brave again
لذلك، حان الوقت لهذا الجيل ليكون شجاعًا مرةً أخرى
and abolish fossil fuels for good.
ويلغي الوقود الإحفوري بشكل ذائم.
And I'll give you three reasons why we have to do this.
وسأعطيكم ثلاثة أسباب لماذا يتوجب علينا فعل هذا.
First,
أولاً،
our model of transportation and urbanization is broken,
نموذجنا في النقل والتمدن معطّل
so this is the best moment to redefine our urban and mobility future.
لذلك، هذا هو أفضل وقت لإعادة تحديد تحضرنا ونقلتنا المستقبلية.
We don't want cities that are built for cars.
نحن لا نريد مدنًا مبنية لأجل السيارات.
We want cities for people
بل نريد المدن من أجل الناس
where we can walk and we can use bikes.
حيث يمكنهم السير واستعمال دراجاتهم.
And we want public transportation,
ونريد نقلاً عاماً
lots of it,
الكثير والكثير من النقل العام،
public transportation that is clean and dignifying.
نقلاً عاماً نظيفاً ومحترماً
Because if we continue adding fleets of conventional cars,
لأننا إذا ما استمرينا في إضافة أساطيل من السيارات التقليدية
our cities will become unbearable.
فإن مدننا ستصبح لا تُطاق
Second, we have to change,
ثانياً، علينا أن نتغير
but incremental change is not going to be sufficient.
لكن لن يكون التغيير التدريجي كافيا.
We need transformational change.
نحن بحاجة الى التغيير الجذري.
And there are some incremental projects in my country,
وهناك بعض المشاريع التدريجية في بلدي،
and I am the first one to celebrate them.
وأنا أول من يحتفلُ بهم.
But let's not kid ourselves.
لكن دعونا لا نخدع أنفسنا.
We're not talking about ending up with really beautiful electric cars here
نحن لا نتحدث هنا عن الوصول لسيارات كهربائية جميلة هنا
and a few electric buses there
وبضع حافلات كهربائية هناك
while we keep investing in the same kind of infrastructure,
بينما نستمر في الاستثمار بنفس البنية التحتية
more cars, more roads, more oil.
المزيد من السيارات والمزيد من الطرق والمزيد من النقط.
We're talking about breaking free from oil,
نحن نتحدث هنا عن التحرر من النفط،
and you cannot get there through incrementalism.
ولا نستطيع بلوغ هذه الغاية بالتدريج.
Third, and you know this one,
ثالثاً،وانتم تعرفون هذا الشيء
the world is hungry for inspiration.
يتوق العالم للإلهام.
It craves stories of success
يرغبُ في سماع قصص النجاح
in dealing with complex issues,
في التعامل مع القضايا المعقدة،
especially in developing countries.
خصوصاً في البلدان النامية.
So I believe Costa Rica can be an inspiration to others,
لذا، أعتقدُ أن كوستاريكا تستطيع إلهام الآخرين،
as we did last year when we disclosed
مثلما فعلنا في السنة الماضية حين كشفنا
that for so many days we were not using any fossil fuels
أننا ولأيام طويلة لم نحرق أي وقود أحفوري
in order to generate all our electricity.
لتوليد الطاقة الكهربائية.
The news went viral around the world.
انتشر الخبر بسرعة حول العالم.
Also, and this makes me extremely proud,
أيضًأ، يجعلني هذ الأمر فخورة للغاية
a Costa Rican woman, Christiana Figueres,
هناك امرأة من كوستاريكا هي "كريستيانا فيغيريس"
played a decisive role in the negotiations of the Paris climate agreement.
لعبت دورا حاسما في المفاوضات حول اتفاق المناخ في باريس.
So we have to protect that legacy and be an example.
لذا فإن علينا حماية هذا الإرث وأن نكون مثالاً يُحتذى
So what comes next?
فماذا ستكون الخطوة القادمة؟
The people.
الناس.
How do we get people to own this?
كيف نجعل الناس يتبنون هذا؟
How do we get people
كيف نجعل الناس
to believe that it's possible
يقتنعون أنه من الممكن
to build a society without fossil fuels?
أن نبني مجتمعاً دون الوقود الأحفوري؟
A lot of work from the ground up is needed.
ونحتاجُ إلى الكثير من العمل من أبسط إلى أعلى المستويات.
That is why, in 2014, we created Costa Rica Limpia.
لهذا السبب أنشأنا في عام 2014 "كوستاريكا ليمبيا"
"Limpia" means "clean,"
"ليمبيا" تعني "نظيف"،
because we want to empower and we want to inspire citizens.
لأننا نريد أن نقوى ونحن نريد أن نلهم المواطنين.
If citizens don't get engaged,
فإذا لم يشترك المواطنون،
clean transportation decisions will be bogged down by endless,
ستتعثر قرارات النقل النظيف إلى الأبد،
and I mean endless, technical discussions,
وأعني إلى الأبد "مناقشات فنية لا حصر لها،
and by avalanches of lobbying by various established interests.
وسيأتينا الضغط من قبل المصالح الراسخة المختلفة.
Wanting to be a green country powered by renewables
وإرادتنا لأن نكون بلداً أخضراً قائماً على الطاقة المتجددة
is already part of our story.
هو أصلاً جزءٌ من قصتنا.
We should not let anybody take that away from us.
يجب أن لا نسمح لأحد أن يأخذنا بعيدًا عن هذا..
Last year, we brought people from our seven provinces
في العام الماضي، أحضرنا الناس من سبع محافظات
to talk about climate change in terms that matter to them,
ليتحدثوا حول تغير المناخ من ناحية أن هذا الأمر يهمهم،
and we also brought this year
وأحضرنا هذه السنة أيضًا
another group of Costa Ricans
مجموعة اخرى من مواطني كوستاريكا
to talk about renewable energy.
ليتحدثوا عن الطاقات المتجددة
And you know what?
وتعلمون ماذا؟
These people disagree on almost everything
اختلف هؤلاء الناس في كل شيء تقريبًا
except on renewable energy
ما عدا الطاقة المتجددة
and clean transportation and clean air.
والنقل النظيف والهواء النقي.
It brings people together.
وحدّ هذا الأمر الناس معًا.
And the key to real participation
ومفتاح المشاركة الفعالة
is to help people not to feel small.
هو مساعدة الناس لعدم شعورهم بالدنيوية
People feel powerless,
يشعرُ الناس بالعجز،
and they are tired of not being heard.
وسئموا لأن لا أحد يستمع إليهم.
So what we do is concrete things,
فما يمكننا فعله هو القيام باشياء ملموسة
and we translate technical issues into citizen language
وعلينا أن ننقل المسائل الفنية إلى طريقة المواطن
to show that citizens have a role to play and can play it together.
لإظهار أن لدى المواطنين دورًا ليلعبوه ويمكنهم القيام به معًا.
For the first time, we're tracking the promises that were made
ولاول مرة، نحن نتابع الوعود التي قطعناها
on clean transportation,
لأجل نقل نظيف،
and politicos know that they have to deliver it,
ويعرفُ السياسيون أن عليهم تحقيق ذلك،
but the tipping point will come when we form coalitions --
ولكن ستأتي نقطة التحول الحقيقة عندما نشكل تنسيقيات
citizens, companies,
من الناس ومن الشركات
champions of public transportation --
ليصبحوا أبطال النقل العام
that will make electric mobility the new normal,
من شأنهم أن يجعلوا النقل الكهربائي هي الطبيعة الجديدة،
especially in a developing country.
خصوصاً في بلدٍ نامٍ.
By the time the next election comes,
وبحلول الانتخابات المقبلة،
I believe every candidate will have to disclose where they stand
أعتقد أن كل مرشح سيكشف أي موقف يتخذ
on the abolition of fossil fuels.
بشأن إلغاء الوقود الأحفوري.
Because this question has to enter our mainstream politics.
لأن هذا السؤال يجب أن يدخل الحياة السياسية لدينا.
And I'm telling you, this is not a question of climate policy
وأنا أقول لكم، هذه ليست مسألة سياسة المناخ
or environmental agenda.
أو جدول الأعمال البيئي.
It's about the country that we want
إنها مسألة أي بلد نريد
and the cities that we have
وأي مدن لدينا
and the cities that we want
وأي مدن نريد
and who makes that choice.
ومن يتخذ ذلك القرار
Because at the end of the day, what we have to show
لأنه وفي نهاية اليوم، ما علينا اظهاره
is that development with renewable energy
هو ذلك التطور المصحوب بطاقة متجددة،
is good for the people,
هو جيد للناس،
for Costa Ricans that are alive today
ولمواطني كوستاريكا الذين هم اليوم على قيد الحياة
and especially for those who haven't been born.
وخصوصاً لأولئك الذي لم يولدوا بعد
This is our National Museum today.
هذا هو متحفنا الوطني اليوم
It's bright and peaceful,
مشرقاً وآمنًا،
and when you stand up in front of it,
وعندما تقف أمامه،
it's really hard to believe these were military barracks
يصعب التصديق أن هذا كان في السابق قاعدة عسكرية
at the end of the '40s.
في نهاية الأربعينيات من القرن الماضي.
We started a new life without an army in this place,
قد بدأنا حياة جديدة دون جيش في هذا المكان،
and here is where our abolition
وهنا حيث الغاؤنا
of fossil fuels will be announced one day.
للوقود الأحفوري سيُعلن عنه يوماً ما.
And we will make history again.
وسنكتب التاريخ مجدداً.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)